المقدمة:
يستخدم نظام الدفع المستخدم في المركبات الكهربائية الهجينة  (HEV)بطارية عالية الجهد ومحرك، المحرك يتموضع في مقدمة المركبة و البطارية في الخلف، هذا النظام آمن خلال العمليات الاعتيادية للمركبة. لكن يمكن أن يسبب حدوث حريق لعدة أسباب منها، ارتفاع درجة حرارة المحرك، حدوث خلل للبطارية، تسريب سوائل، حدوث مشكلة في خزان الوقود أو حدوث تلف للمحرك أو البطارية. 
كما أن الحوادث تزيد من فرص اندلاع الحرائق. لذلك، من المهم فهم الظروف التي قد تؤدي إلى حرائق داخل مقصورة المحرك والبطارية واتخاذ الإجراءات اللازمة للقضاء على هذه التأثيرات.  يركز البحث الموصوف في هذه الورقة على هذا عنوان.
وفقًا لإصدار حديث من National Fire Protection جمعية(NFPA) ، كان هناك ما يقرب 287000 حادثة سيارة كتضمنة حريق ما بين عامي 2003 و 2007 في الولايات المتحدة الأمريكي. منها ما أودى بحياة العديد من الأشخاص وألحق أضرارًا بالممتلكات. معظم حرائق المركبات كانت بسبب تسرب سوائل السيارات، المكونات الميكانيكية البالية، والاصطدامات، و حصول فشل كهربائي.
شكلت الحرائق الناتجة عن خلل في حجرة المحرك 86% من الحرائق المسجلة بين الحالات الطفيفة و 70% بين الحالات المسجلة كحالات كبرى. حرائق المحرك تعود بشكل أساسي لاسباب لها علاقة بخلل في خزان الوقود أو في خط الوقود، حريق بطارية الليثيوم في سيارة Chevy Volt للركاب ذات نظام (HEV) هو أحد أحدث الأمثلة على حوادث حريق في لبطارية.
إذا كانت درجة الحرارة والرطوبة في حجرة المحرك عالية، ترتفع احتمالية نشوب حريق. البطارية واحدة من المصادر الرئيسية للطاقة في نظام(HEV) ، إذا كانت البطارية لا تعمل بكفاءة أثناء عملية الشحن، فإن الجهد لا يزيد. هذا يشير إلى وجود خلل كيميائي في البطارية. إذا استمر هذا الوضع واستمرت درجة الحرارة بالازدياد، هذا مؤشر كبير على ادياد احتمال حدوث حريق في البطارية.  تسرب الوقود وسوء إدارة الطاقة يمكن أن يؤدي إلى حرائق في محرك HEV، الشحن المفرط يمكن يؤثر على انفجار البطارية واحتمال نشوب حريق. لذلك، من المهم الكشف عن هذه المشاكل التي تزيد من احتمالية الخطر والقضاء عليها تلقائيا.
أثناء شحن البطارية بشكل نموذجي، جهد البطارية يزداد عند إدخال تيار ثابت، ثم يتناقص بعد الوصول إلى نقطة ذروة الجهد. بطاريات الرصاص الحمضية النموذجية ذات الخلايا الرطبة لها درجة حرارة تشغيل بين 85 درجة فهرنهايت و 95 درجة فهرنهايت. كما تبين، ها النوع من البطاريات يتدهور في الأداء إذا كانت درجة الحرارة أكبر من 125 درجة فهرنهايت. عند درجة الحرارة هذه، يوجد احتمال حدوث اختلال كيميائي وخطر حريق محتمل.
بناءً على المناقشات السابقة، تحدد البيانات التالية الحرائق المحتملة:
    • درجة الحرارة و نسبة الرطوبة في حجرة المحرك. 
    • درجة حرارة قصورة البطارية.
    • خصائص الجهد للبطارية أثناء عملية الشحن.
    • خصائص التيار خلال عملية شحن و تفريغ البطارية.
 تقوم المستشعرات بقراءة البيانات بتنسيق مقصورة المحرك والبطارية.
تُظهر قراءات المستشعرات على مدار فترة زمنية أنماطًا مختلفة وفقًا لظروف المحرك وحيز البطارية. تركيب البيانات مطلوب بناءً على وقت ونمط البيانات. على سبيل المثال ، في حجرة المحرك ، قد يزيد معدل التغير في درجة الحرارة، أو ينقص، أو يظل على نفس المستوى لفترة زمنية معينة.
في هذه الحالة، يجب على النظام الذكي مراقبة قراءات درجة الحرارة على مدار فترة زمنية من المستشعر وتحليل الأنماط لتحديد ما إذا كانت هناك حالة حريق محتملة. يمكن أن يأخذ معدل التغيير قيمًا أكبر من الصفر. بشكل عام، يعبر الخبراء الملمين بالموضوع عن قيم البيانات بمصطلحات ذاتية، وهي قيم منخفضة ومتوسطة وعالية. لا يوجد تعريف دقيق لقيم منخفضة أو عالية. لذلك، تفتقر الأساليب التحليلية التقليدية إلى مناهج للتعامل مع المصطلحات اللغوية الذاتية. من الضروري وجود نظام ذكي ونهج جديد لجمع البيانات المطلوبة وتوليفها لاكتشاف الحرائق المحتملة واتخاذ الإجراءات اللازمة. علاوة على ذلك، يجب أن يتعامل النظام مع التعريفات اللغوية لمعدل تغير القيم.
يوفر المنطق الضبابي [5] آلية منطقية لتجميع المعلمات اللغوية الغامضة وغير المؤكدة. يبدو أن معظم تطبيقات المنطق الضبابي في الأدبيات تستخدم نهج Mamdani  لتصميم نظام لاكتشاف الحرائق. يسمح نهج Mamdani للمستخدمين بالتعبير عن قواعد غامضة لـ نظام يستخدم المصطلحات اللغوية. لذلك، يميل الخبراء إلى تحديد القواعد باستخدام اللغة الطبيعية، ويزيد من تعقيد القواعد. مع زيادة التعقيد، تزداد مساحة الذاكرة والحسابات المطلوبة لمعالجتها. بالإضافة إلى ذلك، يستخدمون جميعًا وظائف توابع انتماء تقريبية للخرج، ويتطلب ذلك مزيدًا من الذاكرة والحسابات.
يقوم معالج غموض آلي غير تابع للنظام بمعالجة المدخلات الغامضة وينتج مخرجات حتمية. الناتج غير غامض، ويمكن أن يحتوي على قيم حتمية متعددة بناءً على تضمين القواعد.
هذا النوع من النظم مطلوب للكشف عن الحرائق المحتملة في HEV والقضاء عليها. تقترح هذه الورقة نظام استدلال جديد من نوع غير متحكم غير متحكم (FDNCT) وخوارزمية. يجب أن تكون FDNCT بسيطة مع متطلبات حسابية و ذاكرة قليلة. هذا النظام  يجب أن يقلل من تعقيد تعديلات القواعد في المستقبل. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن تساعد في تنفيذ شريحة FDNCT باستخدام بنية بسيطة وعدد أدنى من العناصر المنطقية.
العمل الموصوف في [12 ، 13] يقترح نهج تقليل القواعد لتحقيق الكفاءة الحسابية. من ناحية أخرى، يبدو أن المؤلفين يقدمون خوارزميات معقدة لتقليل القواعد وإنشاء مجموعة من توابع الانتماء منها. الأساليب الموضحة في [12 ، 13] تعطي الصلاحية للخبراء بالموضوع لتعريف القواعد الجديدة أو تعديل القواعد الحالية. على عكس ذلك، فإن المناهج التي تكز على الغموض في المجموعات المنفردة في [14 ، 15] توفر نموذجًا لاستخدام الأعداد الحقيقية في الجزء اللاحق من القاعدة الغامضة والسماح للقواعد الغامضة على استدلال الخرج عن طريق مقاربة الناتج بناءً على المتوسط الحسابي ​​الارجح لجميع القواعد. ومع ذلك، فإنها تتطلب تحديد عدة مفردات ضبابية أو أرقام حقيقية للحصول على النتائج. قد لا تكون المتوسطات الموزونة هي المخرجات التي يتوقع النظام القيام بها لبعض الإجراءات. لذلك، يلزم القيام بمعالجة أو ذاكرة إضافية قبل استخدام نتائج الخرج. الأساليب المحددة في [16 ، 17] تتبع أيضًا مناهج التقريب المماثلة وتتطلب تحديد أعداد حقيقية متعددة أو مفردات ضبابية. لا تحتوي أي من هذه الأساليب على طرق تقريبية لإنتاج ناتج حتمي باستخدام رقم حقيقي واحد أو مفردة ضبابية، على سبيل المثال، إخراج قيمة حتمية قدرها 0.25 أو 0.5 اعتمادًا على الآثار المترتبة على السوابق المناسبة للقاعدة.
لا يوجد نهج بسيط في الأدبيات، وهو مشابه للحل المقترح لاكتشاف الحرائق المحتملة وتحديد إجراءات القضاء عليها فيFDNCT . لملء هذا الفراغ وأوجه القصور في الأساليب الموضحة في [14-17]، تقدم هذه الورقة المساهمات الجديدة التالية للكشف عن الحرائق المحتملة في مقصورات المحرك والبطارية في HEV وكيفية القضاء عليها.
    • نظام FDNCT وخوارزمية الاستدلال: تقومان بمعالجة المدخلات افلغامضة وانتاج قيم خرج غير غامضة حتمية.
    • نظام الكشف الذكي للحرائق المحتملة (IDSPF): تعتمد بنية IDSPF على نظام FDNCT المقترح و FIA. ينتج FIA القيم الحتمية في الوضع الابتدائي، الاستعداد، رش المياه، وتبليغ الإجراءات المتبعة لـ IDSPF.
يتميز IDSPF بالسمات المميزة التالية التي تميزه عن الأدبيات الحالية الموضحة في [14-17].
    • يعبر خبراء الموضوع دائمًا عن القواعد باستخدام نهج Mamdani ، وينظمهم نهج نظام FDNCT للاستدلال. لذلك، ليس هناك فرصة للخبراء لإضافة أو تعديل القواعد.
    • تمثل المتغيرات اللغوية خرج القواعد، أي، الابتدائي (In) ، والاستعداد (St) ، والرش (Sp) ، ولكن أثناء تقريب الخرج، ينتج FIA رقمًا حقيقيًا واحدًا اعتمادًا على الآثار الضمنية لسوابق القاعدة. يحتوي القسمان 2 و 3 على التفاصيل.
    • FIA  هو امتداد وبديل لخوارزميات الاستدلال المفردة الضبابية الحالية الموضحة في [14-17] يحتوي القسمان 2 و 3 على التفاصيل.
    • يوفر كل من FDNCT و FIA بنية أبسط من خوارزميات الاستدلال المفردة الضبابية الحالية الموصوفة في [14-17]. تساعد FIA في تطوير شريحة FDNCT باستخدام الحد الأدنى من عدد المكونات (و هذا موجود في الأعمال المستقبلية للمؤلف).
يراقب IDSPF المحرك والبطارية باستمرار بحثًا عن حالات ارتفاع درجات الحرارة والسوائل المتسربة (الرطوبة) والجهود غير الطبيعية أثناء شحن البطارية. يقوم بعد ذلك بتجميع البيانات باستخدام FDNCT وتحديد الإجراءات المطلوبة، وهي رش عامل إطفاء الحريق، والحفاظ على البخاخ في وضع الاستعداد أو الوضع الابتدائي، وإخطار الركاب باستخدام إنذار مسموع في مقصورة الركاب. ثم يقوم IDSPF بتنفيذ الإجراءات للقضاء على حريق محتمل.
تنظيم بقية الورقة على النحو التالي:
    • يقدم القسم 2 نموذج نظام FDNCT وبنية IDSPF.
    • يصف القسم 3 خوارزمية الاستدلال (FIA) في  FDNCT.
    • يصف القسم 4 مثالاً لتطبيق  FDNCT.
    • يقدم القسم 5 نتائج محاكاة IDSPF باستخدام FDNCT فيما يتعلق بالنوع الفردي من الأساليب لاكتشاف الحرائق المحتملة.
    • وتختتم هذه الورقة في القسم 6.


يصف هذا القسم FIA المقترح. يتم التعبير عن النموذج كما هو موضح في (5). 
لنفترض k هو الناتج المتوقع لنظام FDNCT، و J هو مصفوفة الخرج بناءً على قواعد m لنظام FDNCT، و x يكون رقم الصف i و y     هو رقم العمود j لإخراج مصفوفة J ، حيث i من 1 الى n  سطر و j من 1 الى m عمود من مصفوفة الخرج J.
تفترض FIA أن تجميع القواعد المشترك يستخدم عامل غامض من النمط OR:

