
Swinging Pain Bucket

الطلاب:
 برنار جان توكمه جي
أحمد زعويط
مضر بو حدور
محمد نادر خضرو (اعادة عملي)





أولا: توصيف المشروع
يرات.  يركز البحث الموصوف في هذه الورقة على هذا عنوان.
وفقًا لإصدار حديث من National Fire Protection جمعية(NFPA) ، كان هناك ما يقرب 287000 حادثة سيارة كتضمنة حريق ما بين عامي 2003 و 2007 في الولايات المتحدة الأمريكي. منها ما أودى بحياة العديد من الأشخاص وألحق أضرارًا بالممتلكات. معظم حرائق المركبات كانت بسبب تسرب سوائل السيارات، المكونات الميكانيكية البالية، والاصطدامات، و حصول فشل كهربائي.
شكلت الحرائق الناتجة عن خلل في حجرة المحرك 86% من الحرائق المسجلة بين الحالات الطفيفة و 70% بين الحالات المسجلة كحالات كبرى. حرائق المحرك تعود بشكل أساسي لاسباب لها علاقة بخلل في خزان الوقود أو في خط الوقود، حريق بطارية الليثيوم في سيارة Chevy Volt للركاب ذات نظام (HEV) هو أحد أحدث الأمثلة على حوادث حريق في لبطارية.
إذا كانت درجة الحرارة والرطوبة في حجرة المحرك عالية، ترتفع احتمالية نشوب حريق. البطارية واحدة من المصادر الرئيسية للطاقة في نظام(HEV) ، إذا كانت البطارية لا تعمل بكفاءة أثناء عملية الشحن، فإن الجهد لا يزيد. هذا يشير إلى وجود خلل كيميائي في البطارية. إذا استمر هذا الوضع واستمرت درجة الحرارة بالازدياد، هذا مؤشر كبير على ادياد احتمال حدوث حريق في البطارية.  تسرب الوقود وسوء إدارة الطاقة يمكن أن يؤدي إلى حرائق في محرك HEV، الشحن المفرط يمكن يؤثر على انفجار البطارية واحتمال نشوب حريق. لذلك، من المهم الكشف عن هذه المشاكل التي تزيد من احتمالية الخطر والقضاء عليها تلقائيا.
أثناء شحن البطارية بشكل نموذجي، جهد البطارية يزداد عند إدخال تيار ثابت، ثم يتناقص بعد الوصول إلى نقطة ذروة الجهد. بطاريات الرصاص الحمضية النموذجية ذات الخلايا الرطبة لها درجة حرارة تشغيل بين 85 درجة فهرنهايت و 95 درجة فهرنهايت. كما تبين، ها النوع من البطاريات يتدهور في الأداء إذا كانت درجة الحرارة أكبر من 125 درجة فهرنهايت. عند درجة الحرارة هذه، يوجد احتمال حدوث اختلال كيميائي وخطر حريق محتمل.
بناءً على المناقشات السابقة، تحدد البيانات التالية الحرائق المحتملة:
    • درجة الحرارة و نسبة الرطوبة في حجرة المحرك. 
    • درجة حرارة قصورة البطارية.
    • خصائص الجهد للبطارية أثناء عملية الشحن.
    • خصائص التيار خلال عملية شحن و تفريغ البطارية.
 تقوم المستشعرات بقراءة البيانات بتنسيق مقصواهداف المشروع
الهدف من هذه الدراسة هو الوصول لمحاكاة تجربة الرسم باستخدام الدلو المتأرجح بنسبة شبيهة للواقع قدر الامكان، و سيتم ذلك عن طريق استخدام Unity physics engine و مجموعة من القوانين الفيزيائية.

مكونات التجربة:
تتألف التجربة من سطل دهان مثقوب من الاسفل و معللق من الأعلى بواسطة حبل متين غير قابل للثني، اثناء التجربة يتم افلات السطل فيتأرجح و يتم ولوج الطلاء من الأسفل اثناء التأرجح علو لوحة قماشية موجودة أسفل السطل من أجل رسم أشكال عشوائية و استبيان شكل نمط حركة السطل.


توصيف المشكلة: 
من أجل تنفيذ هذه المحاكاة علينا تجزيء المشكلة الى قسمين أساسيين و حل كل قسم من هذه الأقسام بمذهبين؛ الأول هو الدراسة الفيزيائية الواقعية لهذه المشكلة و الثاني هو ايجاد الطريقة المثلى للتمثيل على الحاسب Specification, Implementation
المشكلة الأولى: حركة نواس في فضاء ثلاثي أبعاد
من أجل محاكاة حركة النواس سوف يتم استخدام معادلات لاغرانج للحركة، و من أجل هذه المحاكاة تم اختيار معادلات لاغرانج بدلا من قوانين نيوتن للحركة لأفضلية معادلات لاغرانج بحساب معادلات الحركة من دون معرفة جميع القيود و القوى المطبقة، حيث يمكن للنظام اختيار احداثيات عامة و حساب المعادلات تحليليا في تلك الاحداثيات على عكس قوانين نيوتن التي تتطللب معرفة تامة بالقيود و الطبيعة الجغرافية للنظام.
المشكلة الثانية: ميكانيك السوائل:
نحتاج ميكانيك السوائل من أجل معرفة كيفية تحرك السائل داخل السطل أثناء الأرجحة، و من أجل حساب كيفية و كمية خروج السائل اثناء الولوج الى خارج السطل و الهبوط على اللوحة القماشية.
من أجل القيام بهذه الحسابات سوف نستخدم قوانين نافيير ستوكس للسوائل و عند القيام بالمحاكاة البرمجية سوف نأخد بعين الاعتبار ولوج السوائل، تبعثرها و حركة أجزاء السائل داخله عند التأثر بسرعة تحررك السائل.



ثانيا: الدراسة الفيزيائية:
دراسة حركة النواس: 
    • معادلات الحركة:
دة أو تعديل القواعد الحالية. على عكس ذلك، فإن المناهج التي تكز على الغموض في المجموعات المنفردة في [14 ، 15] توفر نموذجًا لاستخدام الأعداد الحقيقية في الجزء اللاحق من القاعدة الغامضة والسماح للقواعد الغامضة على استدلال الخرج عن طريق مقاربة الناتج بناءً على المتوسط الحسابي ​​الارجح لجميع القواعد. ومع ذلك، فإنها تتطلب تحديد عدة مفردات ضبابية أو أرقام حقيقية للحصول على النتائج. قد لا تكون المتوسطات الموزونة هي المخرجات التي يتوقع النظام القيام بها لبعض الإجراءات. لذلك، يلزم القيام بمعالجة أو ذاكرة إضافية قبل استخدام نتائج الخرج. الأساليب المحددة في [16 ، 17] تتبع أيضًا مناهج التقريب المماثلة وتتطلب تحديد أعداد حقيقية متعددة أو مفردات ضبابية. لا تحتوي أي من هذه الأساليب على طرق تقريبية لإنتاج ناتج حتمي باستخدام رقم حقيقي واحد أو مفردة ضبابية، على سبيل المثال، إخراج قيمة حتمية قدرها 0.25 أو 0.5 اعتمادًا على الآثار المترتبة على السوابق المناسبة للقاعدة.
لا يوجد نهج بسيط في الأدبيات، وهو مشابه للحل المقترح لاكتشاف الحرائق المحتملة وتحديد إجراءات القضاء عليها فيFDNCT . لملء هذا الفراغ وأوجه القصور في الأساليب الموضحة في [14-17]، تقدم هذه الورقة المساهمات الجديدة التالية للكشف عن الحرائق المحتملة في مقصورات ا
	 	 	
ID
Actor	
Use Case Name
Goal-Description
1
Student, Professor, Admin
Sign-in/Sign-Up
Add new user to the system, login to the system using email and password.
2
Student
Read Article
Browse article, mark as read.
3
Student
Watch Course
Watch course's videos, mark as watched.
4
Student
Questionnaire
Answer study style questionnaire.
5
System	
Generate Study Plan
Generate study plan based on former studies, interests, and study style.
6
Professor
Add Course
Add course to the system, under a specific domain, with its own study style.
7
Professor
Edit Course
Edit course info.

???? ??????
References
Adaptive Learning Platforms
[1] Moodle - open-source learning platform. Moodle.org. (n.d.). Retrieved March 7, 2022, from https://moodle.org/ 
[2] Lis, P., Kosinski, M., & Rust, J. (2021). The open-source online adaptive testing platform. Concerto Platform - About. Retrieved March 7, 2022, from https://concertoplatform.com/about 
[3] Alosi Labs. ALOSI Labs. (n.d.). Retrieved March 7, 2022, from http://www.alosilabs.org/ 
[4] Adapt framework. Adapt Learning. (n.d.). Retrieved March 7, 2022, from https://www.adaptlearning.org/index.php/adapt-framework/index.html 
Papers
[1] Chanamarn, N., & Tamee, K. (2017). Enhancing efficient study plan for student with Machine Learning Techniques. International Journal of Modern Education and Computer Science, 9(3), 1-9. https://doi.org/10.5815/ijmecs.2017.03.01 
[2] Ibrahim, M. S., & Hamada, M. (2016). Adaptive learning framework. International Conference on Information Technology Based Higher Education and Training (ITHET), 1-5. https://doi.org/10.1109/ITHET.2016.7760738. 
[3] Graf, S., Viola, S. R., Leo, T., & Kinshuk. (2007). In-depth analysis of the felder-silverman learning style dimensions. Journal of Research on Technology in Education, 40(1), 79-93. https://doi.org/10.1080/15391523.2007.10782498 
[4] Peng, Hongchao & Ma, Shanshan & Spector, Jonathan. (2019). Personalized Adaptive Learning: An Emerging Pedagogical Approach Enabled by a Smart Learning Environment. 10.1007/978-981-13-6908-7_24. 





