الجمهورية العربية السورية
جامعة دمشق
كلية الهندسة المعلوماتية




كشف وإزالة الحرائق المحتملة في أجزاء المحرك والبطارية للمركبات الكهربائية الهجينة                       



برنار توكمه جي 		أحمد زعويط
عز الدين حياريه 		عمر زويه اليماء


يقدم هذا البحث نظامًا جديدًا من النوع غير المتحكم الحتمي الضبابي (FDNCT) وخوارزمية الاستدلال (FIA). يستخدم FDNCT مدخلات غامضة وينتج مخرجات حتمية غير ضبابية.
 FDNCT هو امتداد وبديل لخوارزمية الاستدلال الفردي الضبابي الحالية. يطبق البحث الموصوف في هذه الورقة FDNCT لبناء بنية لنظام ذكي لاكتشاف والقضاء على الحرائق المحتملة في مقصورات المحرك والبطارية في السيارة الكهربائية الهجينة.
 تتكون المدخلات الغامضة من بيانات من المستشعرات في المحرك والبطارية، هذه المستشعرات مسؤولة عن قياس درجة الحرارة والرطوبة والجهد والتيار للبطارية. 
يقوم النظام بتحليل البيانات واكتشاف الحرائق المحتملة، واتخاذ إجراءات للتخلص من الخطر، وإنذار الركاب بالحريق المحتمل باستخدام إنذار مسموع. تقدم هذه الورقة أيضًا نتائج محاكاة للمقارنة بين FIA وخوارزميات الاستدلال الفردي للكشف عن الحرائق المحتملة وتحديد الإجراءات للقضاء عليها.
المقدمة
يستخدم نظام الدفع المستخدم في المركبات الكهربائية الهجينة  (HEV)بطارية عالية الجهد ومحرك، المحرك يتموضع في مقدمة المركبة و البطارية في الخلف، هذا النظام آمن خلال العمليات الاعتيادية للمركبة. لكن يمكن أن يسبب حدوث حريق لعدة أسباب منها، ارتفاع درجة حرارة المحرك، حدوث خلل للبطارية، تسريب سوائل، حدوث مشكلة في خزان الوقود أو حدوث تلف للمحرك أو البطارية. 
كما أن الحوادث تزيد من فرص اندلاع الحرائق. لذلك، من المهم فهم الظروف التي قد تؤدي إلى حرائق داخل مقصورة المحرك والبطارية واتخاذ الإجراءات اللازمة للقضاء على هذه التأثيرات.  يركز البحث الموصوف في هذه الورقة على هذا عنوان.
وفقًا لإصدار حديث من National Fire Protection جمعية(NFPA) ، كان هناك ما يقرب 287000 حادثة سيارة كتضمنة حريق ما بين عامي 2003 و 2007 في الولايات المتحدة الأمريكي. منها ما أودى بحياة العديد من الأشخاص وألحق أضرارًا بالممتلكات. معظم حرائق المركبات كانت بسبب تسرب سوائل السيارات، المكونات الميكانيكية البالية، والاصطدامات، و حصول فشل كهربائي.
شكلت الحرائق الناتجة عن خلل في حجرة المحرك 86% من الحرائق المسجلة بين الحالات الطفيفة و 70% بين الحالات المسجلة كحالات كبرى. حرائق المحرك تعود بشكل أساسي لاسباب لها علاقة بخلل في خزان الوقود أو في خط الوقود، حريق بطارية الليثيوم في سيارة Chevy Volt للركاب ذات نظام (HEV) هو أحد أحدث الأمثلة على حوادث حريق في لبطارية.
إذا كانت درجة الحرارة والرطوبة في حجرة المحرك عالية، ترتفع احتمالية نشوب حريق. البطارية واحدة من المصادر الرئيسية للطاقة في نظام(HEV) ، إذا كانت البطارية لا تعمل بكفاءة أثناء عملية الشحن، فإن الجهد لا يزيد. هذا يشير إلى وجود خلل كيميائي في البطارية. إذا استمر هذا الوضع واستمرت درجة الحرارة بالازدياد، هذا مؤشر كبير على ادياد احتمال حدوث حريق في البطارية.  تسرب الوقود وسوء إدارة الطاقة يمكن أن يؤدي إلى حرائق في محرك HEV، الشحن المفرط يمكن يؤثر على انفجار البطارية واحتمال نشوب حريق. لذلك، من المهم الكشف عن هذه المشاكل التي تزيد من احتمالية الخطر والقضاء عليها تلقائيا.
أثناء شحن البطارية بشكل نموذجي، جهد البطارية يزداد عند إدخال تيار ثابت، ثم يتناقص بعد الوصول إلى نقطة ذروة الجهد. بطاريات الرصاص الحمضية النموذجية ذات الخلايا الرطبة لها درجة حرارة تشغيل بين 85 درجة فهرنهايت و 95 درجة فهرنهايت. كما تبين، ها النوع من البطاريات يتدهور في الأداء إذا كانت درجة الحرارة أكبر من 125 درجة فهرنهايت. عند درجة الحرارة هذه، يوجد احتمال حدوث اختلال كيميائي وخطر حريق محتمل.
بناءً على المناقشات السابقة، تحدد البيانات التالية الحرائق المحتملة:
    • درجة الحرارة و نسبة الرطوبة في حجرة المحرك. 
    • درجة حرارة قصورة البطارية.
    • خصائص الجهد للبطارية أثناء عملية الشحن.
    • خصائص التيار خلال عملية شحن و تفريغ البطارية.
 تقوم المستشعرات بقراءة البيانات بتنسيق مقصورة المحرك والبطارية.
تُظهر قراءات المستشعرات على مدار فترة زمنية أنماطًا مختلفة وفقًا لظروف المحرك وحيز البطارية. تركيب البيانات مطلوب بناءً على وقت ونمط البيانات. على سبيل المثال ، في حجرة المحرك ، قد يزيد معدل التغير في درجة الحرارة، أو ينقص، أو يظل على نفس المستوى لفترة زمنية معينة.
في هذه الحالة، يجب على النظام الذكي مراقبة قراءات درجة الحرارة على مدار فترة زمنية من المستشعر وتحليل الأنماط لتحديد ما إذا كانت هناك حالة حريق محتملة. يمكن أن يأخذ معدل التغيير قيمًا أكبر من الصفر. بشكل عام، يعبر الخبراء الملمين بالموضوع عن قيم البيانات بمصطلحات ذاتية، وهي قيم منخفضة ومتوسطة وعالية. لا يوجد تعريف دقيق لقيم منخفضة أو عالية. لذلك، تفتقر الأساليب التحليلية التقليدية إلى مناهج للتعامل مع المصطلحات اللغوية الذاتية. من الضروري وجود نظام ذكي ونهج جديد لجمع البيانات المطلوبة وتوليفها لاكتشاف الحرائق المحتملة واتخاذ الإجراءات اللازمة. علاوة على ذلك، يجب أن يتعامل النظام مع التعريفات اللغوية لمعدل تغير القيم.
يوفر المنطق الضبابي [5] آلية منطقية لتجميع المعلمات اللغوية الغامضة وغير المؤكدة. يبدو أن معظم تطبيقات المنطق الضبابي في الأدبيات تستخدم نهج Mamdani  لتصميم نظام لاكتشاف الحرائق. يسمح نهج Mamdani للمستخدمين بالتعبير عن قواعد غامضة لـ نظام يستخدم المصطلحات اللغوية. لذلك، يميل الخبراء إلى تحديد القواعد باستخدام اللغة الطبيعية، ويزيد من تعقيد القواعد. مع زيادة التعقيد، تزداد مساحة الذاكرة والحسابات المطلوبة لمعالجتها. بالإضافة إلى ذلك، يستخدمون جميعًا وظائف توابع انتماء تقريبية للخرج، ويتطلب ذلك مزيدًا من الذاكرة والحسابات.
يقوم معالج غموض آلي غير تابع للنظام بمعالجة المدخلات الغامضة وينتج مخرجات حتمية. الناتج غير غامض، ويمكن أن يحتوي على قيم حتمية متعددة بناءً على تضمين القواعد.
هذا النوع من النظم مطلوب للكشف عن الحرائق المحتملة في HEV والقضاء عليها. تقترح هذه الورقة نظام استدلال جديد من نوع غير متحكم غير متحكم (FDNCT) وخوارزمية. يجب أن تكون FDNCT بسيطة مع متطلبات حسابية و ذاكرة قليلة. هذا النظام  يجب أن يقلل من تعقيد تعديلات القواعد في المستقبل. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن تساعد في تنفيذ شريحة FDNCT باستخدام بنية بسيطة وعدد أدنى من العناصر المنطقية.
العمل الموصوف في [12 ، 13] يقترح نهج تقليل القواعد لتحقيق الكفاءة الحسابية. من ناحية أخرى، يبدو أن المؤلفين يقدمون خوارزميات معقدة لتقليل القواعد وإنشاء مجموعة من توابع الانتماء منها. الأساليب الموضحة في [12 ، 13] تعطي الصلاحية للخبراء بالموضوع لتعريف القواعد الجديدة أو تعديل القواعد الحالية. على عكس ذلك، فإن المناهج التي تكز على الغموض في المجموعات المنفردة في [14 ، 15] توفر نموذجًا لاستخدام الأعداد الحقيقية في الجزء اللاحق من القاعدة الغامضة والسماح للقواعد الغامضة على استدلال الخرج عن طريق مقاربة الناتج بناءً على المتوسط الحسابي ​​الارجح لجميع القواعد. ومع ذلك، فإنها تتطلب تحديد عدة مفردات ضبابية أو أرقام حقيقية للحصول على النتائج. قد لا تكون المتوسطات الموزونة هي المخرجات التي يتوقع النظام القيام بها لبعض الإجراءات. لذلك، يلزم القيام بمعالجة أو ذاكرة إضافية قبل استخدام نتائج الخرج. الأساليب المحددة في [16 ، 17] تتبع أيضًا مناهج التقريب المماثلة وتتطلب تحديد أعداد حقيقية متعددة أو مفردات ضبابية. لا تحتوي أي من هذه الأساليب على طرق تقريبية لإنتاج ناتج حتمي باستخدام رقم حقيقي واحد أو مفردة ضبابية، على سبيل المثال، إخراج قيمة حتمية قدرها 0.25 أو 0.5 اعتمادًا على الآثار المترتبة على السوابق المناسبة للقاعدة.
لا يوجد نهج بسيط في الأدبيات، وهو مشابه للحل المقترح لاكتشاف الحرائق المحتملة وتحديد إجراءات القضاء عليها فيFDNCT . لملء هذا الفراغ وأوجه القصور في الأساليب الموضحة في [14-17]، تقدم هذه الورقة المساهمات الجديدة التالية للكشف عن الحرائق المحتملة في مقصورات المحرك والبطارية في HEV وكيفية القضاء عليها.
    • نظام FDNCT وخوارزمية الاستدلال: تقومان بمعالجة المدخلات افلغامضة وانتاج قيم خرج غير غامضة حتمية.
    • نظام الكشف الذكي للحرائق المحتملة (IDSPF): تعتمد بنية IDSPF على نظام FDNCT المقترح و FIA. ينتج FIA القيم الحتمية في الوضع الابتدائي، الاستعداد، رش المياه، وتبليغ الإجراءات المتبعة لـ IDSPF.
يتميز IDSPF بالسمات المميزة التالية التي تميزه عن الأدبيات الحالية الموضحة في [14-17].
    • يعبر خبراء الموضوع دائمًا عن القواعد باستخدام نهج Mamdani ، وينظمهم نهج نظام FDNCT للاستدلال. لذلك، ليس هناك فرصة للخبراء لإضافة أو تعديل القواعد.
    • تمثل المتغيرات اللغوية خرج القواعد، أي، الابتدائي (In) ، والاستعداد (St) ، والرش (Sp) ، ولكن أثناء تقريب الخرج، ينتج FIA  رقمًا حقيقيًا واحدًا اعتمادًا على الآثار الضمنية لسوابق القاعدة. يحتوي القسمان 2 و 3 على التفاصيل.
    • FIA  هو امتداد وبديل لخوارزميات الاستدلال المفردة الضبابية الحالية الموضحة في [14-17] يحتوي القسمان 2 و 3 على التفاصيل.
    • يوفر كل من FDNCT و FIA بنية أبسط من خوارزميات الاستدلال المفردة الضبابية الحالية الموصوفة في [14-17]. تساعد FIA في تطوير شريحة FDNCT باستخدام الحد الأدنى من عدد المكونات (و هذا موجود في الأعمال المستقبلية للمؤلف).
يراقب IDSPF المحرك والبطارية باستمرار بحثًا عن حالات ارتفاع درجات الحرارة والسوائل المتسربة (الرطوبة) والجهود غير الطبيعية أثناء شحن البطارية. يقوم بعد ذلك بتجميع البيانات باستخدام FDNCT وتحديد الإجراءات المطلوبة، وهي رش عامل إطفاء الحريق، والحفاظ على البخاخ في وضع الاستعداد أو الوضع الابتدائي، وإخطار الركاب باستخدام إنذار مسموع في مقصورة الركاب. ثم يقوم IDSPF بتنفيذ الإجراءات للقضاء على حريق محتمل.
تنظيم بقية الورقة على النحو التالي:
    • يقدم القسم 2 نموذج نظام FDNCT وبنية IDSPF.
    • يصف القسم 3 خوارزمية الاستدلال (FIA) في  FDNCT.
    • يصف القسم 4 مثالاً لتطبيق  FDNCT.
    • يقدم القسم 5 نتائج محاكاة IDSPF باستخدام FDNCT فيما يتعلق بالنوع الفردي من الأساليب لاكتشاف الحرائق المحتملة.
    • وتختتم هذه الورقة في القسم 6.
القسم الثاني: نظام اكتشاف الحرائق المحتملة الذكي
من أجل تفسير الأنظمة المقرحة المتمثلة ب IDSPF وFDNCT، هذه الورقة تفترض القوانين والنقاط التشغيلية للمحرك ولحجرات البطاريات للمركبة الكهربائية الهجينة. القوانين الفعلية والنقاط التشغيلية للتطبيق تعتمد على معرفة الخبير للحالة التي يتم تطبيق الأنظمة فيها. 
كل تطبيق يمكن أن يكون له حدود تشغيلية مختلفة لكن جميعها تعتمد على نفس الطريقة المقترحة في IDSPF و FDNCT .
  معمارية IDSPF 
الشكل 1 يوضح التخطيط لمعمارية نظام IDSPF . مكونات ال IDSPF  هي كما يلي:
    1. حساسات (حساسي حرارة، حساس رطوبة و حساس لل بالإضافة لحساس للتيار الكهربائي).
    2. أربع نفاثات رش.
    3. رواتر لاسلكي.
    4. وحدة معالجة ضبابية ذكية مكونة من:
    5. منبه الكتروني.
وحدة المعالجة الضبابية الذكية مكونة من:
    • نظام FDNCT
    • معالج بيانات
    • مخزن بيانات
    • معالج تنبيه / إطفاء
الشكل 2 يوضح تدفق العملية في ال IDSPF
    1- الحساسات الخمسة التي سيتم ذكرها تراقب المحرك و حجرات البطاريات كل دقيقة وترسل البيانات إلى ال IFPU :
    a. حجرة المحرك:
    • حساس حرارة
    • حساس رطوبة
    b. حجرة البطارية:
    • حساس حرارة
    • حساس  جهد كهربائي على البطارية
    • حساس تيار كهربائي على البطارية

من أجل الحصول على  بيانات الحرارة و الرطوبة بشكل أسرع يمكن استخدام كاشفات من نوع كاشفات الأشعة القريبة من الأشعة تحت الحمراء. على الرغم من ذلك ، هذه الورقة لا تقترح نوع معيّن من الحساسات للاستخدام طالما هذه الحساسات تراعي افتراضات نظام الIDSPF  التالية:
    i. نظام ال IDSPF  يستخدم أنواع حساسات ونفاثات رش محددو مسبقاً.
    ii. حساس الرطوبة يرسل البيانات بنسب مئوية
    iii. تموضع و مكان الحساسات يعالج عدّة عوامل أهمها، إلغاء الضوضاء، القدرة على تحمّل بيئات درجات الحرارة العالية، مقاومة الصدمات و الاهتزازات و تحصيل بيانات دقيقة
    iv. نفاثات الرش تستخدم مواد إطفاء محددة مسبقاً، تراعي مواصفات المادة التي سيتم إطفاؤها
    v. حساست تعالج بيانات الإشارة و تحولها لبيانات رقمية
    vi. حساسات تبث بيانات باستخدام اتصالات لاسلكية

    2- الحساسات / الكاشفات تتواصل مع ال IFPU  باستخدام شبكة محلية لاسلكية WLAN  ( ال IFPU يستفبل البيانات من الحساسات باستخدام معالج البيانات و يخزنها في مخزن البيانات. على فرض   هي درجة الحرارة الحالية المقروءة من المحرك ، الرطوبة الحالية في المحرك ،  درجة الحرارة في حجرة البطارية،  تمثل الجهد الكهربائي الحالي في البطارية، إضافة إلى     هو التيار الكهربائي المار في البطارية.
    3- معالج البيانات يقوم بحساب معدل تغيّر قيم بيانات كل حساس و يخزنها في مخزن البيانات كل دقيقتين. و ليكن  هو معدل تغيّر درجات الحرارة المقروءة من المحرك و  معدل تغير الرطوبة في المحرك، يمثل معدل تغير درجات الحرارة في حجرة البطارية،  يعبّر عن تغير الجهد الكهربائي في البطارية، و أخيراً  هو معدل تغير قراءات التيار الكهربائي في البطارية.
    4- نظام FDNCT يستقبل البيانات من معالج البيانات و يقوم بتطبيق ما يسمى بال FIA  . يرسل خرج إلى معالج البيانات. نظام ال FDNCT يطبق ال FIA  المقترح.
    5- بناءاً على القراءات من الحساسات يتفاعل نظام FDNCT  مع معالج البيانات كمايلي:
    • إرسال  و  إلى نظام FDNCT و استقبال قرار خرج  لحجرة المحرك.
    • إرسال ،  إضافة إلى  إلى نظام FDNCT و استقبال قرار خرج  لحجرة البطارية.
    • إرسال ، ،  إلى نظام FDNCT و استقبال قرار خرج  لحجرة البطارية.
    6- معالج المعطيات يحدد الأفعال المناسبة اعتماداً على قيم   ،  ،  ، . هذه الأفعال تهدف إلى إبقاء نفاثات الرش في حالتها الأساسية و ووضعها في حالة الاستعداد في حال نشوب حريق، رش مادة إطفاء الحريق، و تنبيه الركاب عن احتمال حريق في المركبة. الخرج الحتمي من نظام FDNCT يعزز عملية صنع القرار في نظام IDSPF لاتخاذ الإجراءا بسرعة.
    7- معالج التنبيه / الإطفاء ينفذ الأفعال المقترح من قبل معالج البيانات.



Figure 1: A schematic of the IDSPF system architecture.


نموذج نظام FDNCT
 هو تمديد و بديل لخوارزمية الاستدلال الغامض المفرد، بحيث يحتوي نظام FDNCT على fuzzifier معدّل. الاستدلال الضبابي لل FDNCT يستبدل خوارزمية الاستدلال المفرد. هذا القسم يصف نموذج نظام ال FDNCT المقترح المستخدم ضمن IDSPF في حجرات (1) المحرك و (2) البطارية لمركبة كهربائية هجينة


حيث هي القاعدة رقم   من القواعد  لحريق محتمل في حجرة المحرك، و  هي درجة حرارة المحرك و نسبة الرطوبة في حجرة المحرك على الترتيب.
 و  هي المجموعات الضبابية لبيانات الحرارة و الرطوبة.


حيث  هي القاعدة رقم   من القواعد  لحريق محتمل ضمن حجرة البطاريات  ،  و  هي درجة المحرك و الجهد الكهربائي و شدة التيار الكهربائي في حجرة البطارية و  ،  ،  هي المجموعات الضبابية



يستخدم IDSPF  معدل التغير لقيم الدخل و قيم الدخل بحد ذاتها ليحدد ما يجب القيام في حال حدوث حريق.
  
			

لتبسيط الحساب و التقليل من عمليات المعالجة، توابع انتماء الدخل اللغوية تستخدم منحني ذو صفات مثلثية. كما و تستخدم هذه التوابع مصطلحات لغوية بسيطة.
في الشكل 3  ،  ،  على محور ال  ، هي بداية و منتصف و نهاية المجموعات الضبابية.
إن  على محور ال  هي درجة الانتماء ، و  هي قيم الدخل المراد القيام بعملية ال fuzzification  عليها. 
إن درجة الانتماء تكون صفر في البداية و النهاية ، و لكنها تكون واحد في منصف المجموعة الضبابية.
قبل عملية ال fuzzification على المدخلات، قيم الدخل يتم تسويتها بناءاً على القيم الأعظم للمتحول. و ال fuzzifier لنظام FDNCT يقوم بتعيين قيم دخل  ،  ،  ،  إلى درجات النتماء المناسبة لها ، و هذه العملة تعرف ب ال fuzzification.
هذه االعملية تستخدم المعادلات التالية لحساب درجة الانتماء:






عملية الاستدلال الضبابي لنظام FDNCT تعتمد على قواعد if-then المعرفة في (1) و (2). خبراء الموضوع يعبّرون عن قواعد حريق محتمل باستخدام طريقة Mamdani . لتبسيط القواعد تم اعتماد أسماء لغوية لقيم الخلرج المتوقعة، In تعبّر عن الحالة البدائية للرشاش ، St لوضع الرشاش في حالة الاستعداد، Sp لرش مادة الإطفاء و Nt لتنبيه الركاب.
الجداول 5 و 6 تمثل مجموعات قواعد Mamdani  لحجرات البطارية و المحرك.
إن طريقة Mamdani تستوجب تعريف توابع الانتماء لكل قيم الخرج. أما نظام FDNCT لا يستخدم توابع انتماء بل يحسب قيمة الخرج الحتمية اعتماداً على نتائج تطبيق القواعد باستخدام خوارزمية الاستدلال FDNCT (FIA).
القسم الثالث: FDNCT خوارزمية الاستدلال (FIA) 
يصف هذا القسم FIA المقترح. يتم التعبير عن النموذج كما هو موضح في (5). 
لنفترض k هو الناتج المتوقع لنظام FDNCT، و J هو مصفوفة الخرج بناءً على قواعد m لنظام FDNCT، و x يكون رقم الصف i و y     هو رقم العمود j لإخراج مصفوفة J ، حيث i من 1 الى n  سطر و j من 1 الى m عمود من مصفوفة الخرج J.
تفترض FIA أن تجميع القواعد المشترك يستخدم عامل غامض من النمط OR:

يمكن حساب قيمة xi باستخدام (6). لنفترض أن I1 هي قيمة متغير الإدخال الأول لنظام FDNCT وأن تكون μp1 و ap1 هي درجة العضوية المقابلة ومعامل الإخراج لوظيفة عضوية الإدخال اللغوي pth (مجموعة ضبابية) ، على التوالي ، حيث  p=1,2,…..,n دوال إدخال لغوي لمتغير الإدخال الأول. يمكن حساب قيمة μp1 باستخدام (4).
لنفترض أن V هو المتجه لدرجات العضوية (μ) للدوال العضوية لمتغير الإدخال الأول ويكون Va هو متجه معاملات الإخراج العضوية المقابلة.  لنفترض أن z هو مؤشر الحد الأقصى μ ، أي μmax 1  (8)  من متغير الإدخال الأول في V.



يمكن حساب قيمة yi j باستخدام (9). دع  تكون قيمة متغير الإدخال lth لنظام FDNCT حيث عدد المدخلات من  الى X.
 هي درجة العضوية المقابلة ومعامل الخرج لوظيفة عضوية الإدخال اللغوي pth (مجموعة ضبابية) للإدخال lth، حيث
    هي وظائف لغوية عضوية الإدخال. يمكن حساب قيمة  باستخدام (4).
لنفترض أن  هو متجه درجات العضوية (μ) لتوابع العضوية للمدخل الأول. و نفترض أن  متجهًا لمعاملات الإخراج لتوابع العضوية المقابلة للدخل. وأيضا   مؤشر القيمة الأعلى لμ ، أي   من أجل دخل .




و هكذا يكون تطبيف ال FIA حسب الخوازمية التالية:
    1. رتب قواعد if-then الغامضة في تنسيق مصفوفة كما هو موضح في الجدولين 5 و 6. لنفترض أن J هي مصفوفة الإخراج n × m التي تتكون من جميع المخرجات للتركيبات الفريدة لتوابع العضوية، حيث يمثل n عدد السطور و m هو عدد الأعمدة. كما هو موضح في الجدول 6، فإن الافتراض هو أن J يمكن أن يكون لها متغير إدخال عضوي لغوي واحد فقط مرتبط بالخرج لكل صف ومتغيرات إدخال لغوية متعددة لكل عمود.و تكمن وظيفة الخبراء في التعبيرعن المتغيرات اللغوية مثل منخفض ، مرتفع ، متزايد... 
    2. حدد النواتج اللغوية الفريدة في J وقم بتعيين أرقام فريدة تبدأ من 1. لنكن λ العدد الإجمالي للمخرجات الفريدة. يوضح الجدولان 5 و 6 نتيجة هذه الخطوة للمخرجات كما هو موضح في الجدول 1. استبدل جميع متغيرات الإخراج اللغوي في J بالأرقام الفريدة المعينة 1,2,3,…, λ حيث αi j  هو رقم الخرج المخصص للسطر i و العمود j من J.
    3. لكل إدخال في J ، قم بتعيين رقم فريد لكل متغير إدخال لغوي فريد باستخدام تزابد واحدي ابتداءا من الرقم 1. يوضح الجدول 7 مثال على التخصيص.
    4. لنفترض أن ϑj هو العدد الإجمالي لمتغيرات الإدخال اللغوي في العمود j التي لا تحتوي على معاملات إخراج ويكون θj العدد الإجمالي لمتغيرات الإدخال اللغوي التي لها معاملات خرج مقابلة. ولنفترض أن ai هو معامل الإخراج لمتغير الإدخال اللغوي، حيث تكون i من 1 إلى  θj. 
حدد معامل إخراج دلتا ξj باستخدام (12) وقم بتعيينه لجميع متغيرات الإدخال اللغوي التي ليس لها معاملات خرج مقابلة في العمود j. إذا كان أي من الأعمدة المتبقية يحتوي على أي متغيرات إدخال لغوية في نفس مواضع العمود j ، فقم بتعيين معاملات الخرج الخاصة بها مع معاملات الخرج لمتغيرات الإدخال اللغوي المقابلة في العمود j.
على سبيل المثال ، افترض أن العمود الأول يحتوي على متغيرات إدخال لغوية منخفضة وعالية وأن 0.33 و 1.35 هما معاملات الإخراج للمتغيرات اللغوية المنخفضة والعالية ، على التوالي. افترض أن العمود الثالث منخفض ومتوسط ، وأن العمود الرابع يحتوي على متغيرات إدخال لغوية متوسطة وعالية. في هذه الحالة ، يحصل المتغير المنخفض في العمود الثالث على 0.33 ، والقيمة العالية في العمود الرابع يحصل على 1.35. نكرر الخطوة 4 لجميع الأعمدة المتبقية للتأكد من أن جميع متغيرات الإدخال اللغوي لها معاملات إخراج. بعد أداء جميع التعيينات ، تبدو المصفوفة النهائية كما هو موضح في الشكل 6 والجدول 7.

    5. لنفترض أن ϑk هو العدد الإجمالي لمتغيرات الإدخال اللغوي في الصف k الذي لا يحتوي على معاملات خرج و θk هو العدد الإجمالي لمتغيرات الإدخال اللغوي التي لها معاملات خرج.
نفرض ai معامل خرج لمتغير الإدخال اللغوي حيث تكون i من 1 إلى  θk، نحدد معامل خرج ξk  باستخدام (13) ونخصصه لجميع متغيرات الإدخال اللغوية التي ليس لها معاملات خرج في السطر K نظرًا لأن الصف لا يمكن أن يحتوي إلا على متغيردخل، لذلك نكرر الخطوة 5 من أجل جميع الصفوف المتبقية للتأكد من أن جميع متغيرات الإدخال اللغوي لها معاملات إخراج. بعد أداء جميع التعيينات ، تبدو المصفوفة النهائية كما هو موضح في الشكل 6 والجدول 7.



    6. كما هو موضح في (14) ، نفترض N هو عدد إجمالي مدخلات نظام FDNCT، و i هو متجه جميع متغيرات المدخلات اللغوية المعينة عدديًا للمدخلات (الخطوة 3) ، حيث أن i من 1 إلى n. و نفترض أن λi هو العدد الإجمالي لمتغيرات المدخلات اللغوية من أجل الدخل ال ith. و نفرض ai معامل خرج لمتغير الإدخال اللغوي المقابل.
يكون استنادا على ما سبق في (14) من الممكن تمثيل متغيرات الإدخال اللغوي لمقصورة المحرك والبطارية لـ IDSPF بالرقم (15) و (16) على التوالي.







مصفوفة الخرج J المذكورة بالشكل (6) و الجدول (7) مع المعادلات (15) و (16) يعطون ما يلزم من أجل الوصول لاستنتاج ناتج نظام FDNCT في IDSPF.

القسم الرابع: مثال عن FIA
هذا القسم يصف تطبيق ال FIA باستخدام مثال من مدخلات ال IPSPE.
لدينا الخطوات التالية:
الخطوة الأولى: لتكن  هي 160 و  75% ،  هي  ،  3 أمبير و أخيراً  10 فولت. نقوم بتسوية المدخلات عن طريق تقسيم قيمة المدخلات على الرقم المناسب بناءأ على الجدول 2 و تقريبها لأقرب فاصلة من المرتبة الثانية. الجدول يعبّر عن نقطة التشغيل العظمى لكل متحول مستخدم في تطبيق ال IDSPF. القيم التي قما بتسويتها هي كالتالي: 


الخطوة الثانية: حساب قيمة  لكل قيمة من قيم الدخل باستخدام (4) لكل تابع من توابع انتماء الدخل الموافقة. إيجاد القيمة العظمى ل   لكل قيمة من قيم الدخل و إيجاد معامل الخرج الموافق من (15) و (16). و القيم التي تم حسابها موجودة في الجدول 3.
الخطوة الثالثة: بناءاً على قيم عمود المعاملات في الجدول 3، قيم خرج ال FDNCT لحجرتي المحرك و البطارية يمكن حسابها من (5). من الجدول 3، قيم دخل حجرة المحرك هي  و . معاملات الخرج الموافقة هي  و  بناءاً على (5) و الشكل 6 تكون قيمة  3، أي رش المادة، و بما أن  ، سيقو النظام بإرسال إشعار تنبيه لحجرة الركاب. و كذلك هو الحال بالنسبة لحجرة البطارية تكون  و  (العمود الخامس). اعتماداً على (5) و الجدول 7، قيمة  هي 2 أي؛ إبقاء الرشاش في حالة الاستعداد.
القسم الخامس: نتائج المحاكاة
قام المؤلفون بمحاكاة أداء FIA باستخدام Matlab و Simulink ، و قاموا بإدخال مجموعة من بيانات الإدخال المعيارية لمقصورات المحرك والبطارية. يوضح الجدول 8 مجموعة صغيرة من مجموعة بيانات العينة المستخدمة في المحاكاة.
يتم توليد الداتا باستخدام تابع random() في ماتلاب و في المستقبل سيتم بناء شريحة للتعامل مع الغموض من أجل اختبار النظام في البيئة الحقيقية.
يقارن الشكل 7 بين أداء FDNCT والنهج الفردي عن طريق المقارنة بين بيانات عينة واحدة عبر 20 تكرارًا لمقصورة المحرك في HEV.
يستغرق FDNCT في المتوسط 0.09 ثانية لأداء إجراء واحد لحجرة المحرك، في حين يستغرق النهج المفرد 0.12 ثانية وسطيا، يقلل نهج FDNCT ما يقرب من 25٪ من الوقت مقارنة بالنهج الفردي.
يقارن الشكل 8 بين أداء FDNCT والنهج الفردي عن طريق المقارنة بين بيانات عينة واحدة عبر 20 تكرارًا لمقصورة البطارية في HEV. 
يستغرق FDNCT في المتوسط 0.11 ثانية لأداء إجراء واحد لحجرة البطارية بينما يستغرق نهج الفردي 0.19 ثانية وسطيا، يقلل نهج FDNCT ما يقرب من 42٪ من الوقت مقارنة بالنهج الفردي.
تتمثل الفوائد الرئيسية من نهج FDNCT في تطوير الشرائح الضبابية حيث من خلالها يتم تقليص الموارد المستخدمة الى أقصى حد، وإنتاج مخرجات حتمية بأقل عدد ممكن من القواعد الضبابية. 
تعد ميزة فرق الوقت المنقضي لـ FDNCT على النهج الفردي ثانوية.
يوضح الشكل 9 الاجراءات المقترحة بناء على الخرج باستخدام نهج FDNCT والنهج الفردي لبيانات 20 عينة من حجرة البطارية في HEV.
تنتج FDNCT قيمًا حتمية بينما ينتج النهج الفردي قيمًا غير حتمية. تتميز FDNCT بخرج واضح مقارنة بالنهج الفردي. 
النواتج القطعية ضرورية لهذا النوع التطبيقات، تم الحصول على نتائج مماثلة لمحاكاة حجرة المحرك أيضًا.
يُلاحظ أيضا أن نهج FDNCT يتخذ إجراءات الرش للتكرارات من الأرقام من 6 إلى 17. ومع ذلك، يتخذ النهج الفردي إجراءً مختلفًا تمامًا لكل تكرار، ولا يأخذ إجراء الرش طوال فترة المحاكاة. يبدو أن الأسلوب الفردي لا يكتشف حريقًا محتملاً حتى في حالة وجود حالة حريق محتملة.

الخاتمة
IDSPF  هو نوع نظام noncontroller يستخدم مدخلات غامضة وينتج مخرجات حتمية.
يستخدم IDSPF قواعد غامضة كأداة كشف لاكتشاف حريق محتمل والمخرجات الحتمية كإجراء للقضاء على الحريق المحتمل، بالنسبة لهذا النوع من الأنظمة، عند مقارنتها بالنهج الفردي الضبابي، يوفر FDNCT و FIA حلولًا بسيطة مع عدد أقل من الحسابات. 
تنتج FDNCT مخرجات حتمية دون استخدام مجموعات ضبابية للإخراج أو دوال انتماء. يعمل كل من FIA و FDNCT بشكل جيد مع معظم التطبيقات من النوع noncontroller التي تستخدم مدخلات غامضة وتتطلب مخرجات محددة.
 FIA هو امتداد وبديل لخوارزمية النهج الفردي الضبابي. خيث أن نهج مامداني يتطلب مزيدًا من المعالجة ويستغرق وقتًا أطول مع زيادة عدد القواعد الغامضة. لذلك، يوفر FDNCT و FIA المقترحان نظامًا وخوارزمية تتطلب مساحة تخزين أقل وأكثر كفاءة لتجميع المدخلات الغامضة وإنتاج مخرجات حتمية.
يعتزم مؤلفو هذه الورقة تنفيذ IDSPF وتطوير شريحة FDNCT الضبابية باستخدام لغة وصف الأجهزة (HDL) في عملهم المستقبلي.
المراجع
    1. M. Ahrens, “U.S. Vehicle fire trends and patterns,” NSFA Report, 2010.
    2. NHTSA, “2011 chevrolet volt battery fire incident report regarding NHTSA testing and analysis OF subject vehicle HV battery fires,” NHTSA Investigation Report, 2012.
    3. J. Bauouth and A. Kuznetsov, “Automotive and fire safety research,” Fire Safety Library and Data Analysis, pp. 1–97, 2005.
    4. J. Moreno, M. E. Ort ´ uzar, and J. W. Dixon, “Energy-management system for a hybrid electric vehicle, using ultracapacitors and neural networks,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 53, no. 2, pp. 614–623, 2006.
    5. L. A. Zadeh, “Is there a need for fuzzy logic?” Information Sciences, vol. 178, no. 13, pp. 2751–2779, 2008.
    6. S. Y. Foo, “A rule-based machine vision system for fire detection in aircraft dry bays and engine compartments,” Knowledge-Based Systems, vol. 9, no. 8, pp. 531–540, 1996.
    7. S. Y. Foo, “A fuzzy logic approach to fire detection in aircraftdry bays and engine compartments,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 47, no. 5, pp. 1161–1171, 2000.
    8. K. C. Lee andH. H. Lee, “Network-based fire-detection system via controller area network for smart home automation,” IEEE Transactions on Consumer Electronics, vol. 50, no. 4, pp. 1093–1100, 2004.
    9. H. C.Mueller and A. Fischer, “Robust fire detection algorithm for temperature and optical smoke density using fuzzy logic,” in Proceedings of the 29th Annual 1995 International Carnahan Conference on Security Technology, pp. 197–204, October 1995.
    10. J. M. Xiao and X. H.Wang, “A fuzzy neural network approach to fire detection in ships,” in IEEE International conference on Fuzzy Systems, pp. 1459–1461, usa, May 2003.
    11. E. H. Mamdani, “Application of fuzzy logic to approximate reasoning using linguistic synthesis,” IEEE Transactions on Computers, vol. 26, no. 12, pp. 1182–1191, 1977. 
    12. C.W. Tao, “A reduction approach for fuzzy rule bases of fuzzy controllers,” IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, Part B, vol. 32, no. 5, pp. 668–675, 2002.
    13. Y. Yam, P. Baranyi, and C. T. Yang, “Reduction of fuzzy rule base via singular value decomposition,” IEEE Transactions on Fuzzy Systems, vol. 7, no. 2, pp. 120–132, 1999. 
    14. M. Sugeno and T. Yasukawa, “Fuzzy-logic-based approach to qualitativemodeling,” IEEE Transactions on Fuzzy Systems, vol. 1, no. 1, pp. 7–30, 1993.
    15. M. Sugeno, “On stability of fuzzy systems expressed by fuzzy rules with singleton consequents,” IEEE Transactions on Fuzzy Systems, vol. 7, no. 2, pp. 201–224, 1999.
    16. M. Mizumoto, “Product-sum-gravity method—fuzzy singleton- type reasoning method—simplified fuzzy reasoning method,” in Proceedings of the 5th IEEE International Conference on Fuzzy Systems, vol. 3, pp. 2098–2102, September 1996.
    17. H. Seki and M. Mizumoto, “On the equivalence conditions of fuzzy inference methods-Part 1: basic concept and definition,” IEEE Transactions on Fuzzy Systems, vol. 19, no. 6, pp. 1097–1106, 2011.
    18. T. Meitzler, D. Bryk, E. Sohn et al., “An infrared solution to a national priority NASA ice detection and measurement problem,” in Infrared Technology and Applications XXXIII, vol.6542 of Proceedings of SPIE, Orlando, Fla, USA, April 2007.
