الجمهورية العربية السورية
جامعة دمشق

    • معادلات السرعة: 




    • باستخدام قانون لاغرانج 



                                                            
    • معادلة لاغرانج: 


تصبح معادلة نواس بسيط عند:



دراسة حركة السوائل:
لدراسة حركة السوائل استعنا بمعادلات نافيير ستوكس للسوائل، التي نحافظ من خلالها على كتلة السوائل اثناء حركتها  أجل قوانين نيوتن بالحركة
المعادلة الأولى: 
من أجل ضمان عدم اختفاء او تشكيل المادة من العدم تضمن هذه المعادلة ان المناطق المجاورة للسائل لا تتحرك نحو او بعيدا عن مركز محدد.
ال ثص ﻻضﻻ
المعادلة الثانية: 
سرعة السائل   
مكون الضغط  : اي تحرك السائل يحصل دائما من الضغط الاعلى الى الضغط الأخفض
اللزوجة  : كلما زاد الاحتكاك بين نقطتين في السائل زادت سهولة و سرعة انتشار هذا الاحتكاك في السائل
القوى الخارجية   : مثال على ذلك، الجاذبية الأرضية، العوائق...
ثالثا: تطبيق المحاكاة الفيزيائية 
حركة النواس: 
نكتب معادلات الحركة حسب قوانين لاغرانج كما تم استنتاجها سابقا


ثم نقوم بعزل الأطراف من أجل حساب التسارع:


و نعيد الصياغة من أجل مراعاة فضاء الحالة: 

و من أجل القيام بهذه الحثشافقىث فا فش ابل غقست غف يسابات برمجيا، نكتب دالة  من أجل القيام بالحسابات السابقة و من ثمة نكتب دالة  حيث: 
و بالعودة الى معادلات الحركة السابقة 



يكون لدينا جميع القوانين و الدوال اللازمة من أجل حساب مكان النواس، نطبق هذه الدراسة على الحبل المعللق بسطل و يصبح لدينا تأرجح أقرب ما يمكن للواقع.

حركة السائل: 
سوف نقوم بكتابة particle system for Unity من أجل تمثيل حركة السائل، و يتم التمثيل عن طريق قسم الشاشة الى عدد من المربعات، كلما صغرت مساحة هذه المربعات زادت دقة التمثيل. 

كثافة السائل:
كل مربع يحوي رقم يمثل نسبة لونية لكمية السائل المتواجد في مكانه و مع تحررك السائل تختلف هذه النسب
من أجل تحقيق نسب قريبة من الواقع، سنعبر عن ذلك بأن كل مربع يتمثل بمتوسط نسب المربعات ال 4 من أعلاه، اسفله ، يمينه و يساره
عن طريق المعادلات التالية: 
بفرض أن  هي كثافة السائل بالم اف تغقئ تشقربع في المكان  فيكون متوسط الكثافة يساوي: 

و من أجل الحساب عند التحررك نفرض:
: عدد مرات التغيير التي تختلف حسب طبيعة السائل و لزوجته و المقدار الزمني للمحاكاة
: الحالة الحالية 
: الحالة القادمةطريق تحويل المعادلة الى الشكل التالي: 

حيث يتم التقريب باستخدام الحل التكراري ل غاوس-سيدال
انتشار السائل:
من أجل حساب انتشار السائل يجب اخذان طبيعة انتشار السائل بالحسبان، حيث انه في حال حركة متجه السرعة تتم من منتصف المؤبع الحالي الى منتصف المربع القادم لكانت أصبحت المعادلات الموجودة عندنا سابقا تكفي من أجل الحل لكن المشكلة ان متجه حركة السائل لا يتحررك من منتصف مربع الى منتصف مربع آخر بل يؤثر بالمربعات الاربعة المحيطة به و لذلك نحتاج الى معادلات اضافية.
          
نواجه في هذه الحالة مشكلة أنه يمكن أن يوجد أكر من مربع يؤثرون على نفس المكان و من أجل حل هذه المشكة نقوم بالحل بشكل معاكس و نحاول أن نحسب الكثافة بشكل دقيق قبل الانتشار و نحسب الموجه الى اين يتجه تماما بهذه الطريقة.


التنقيح من ال divergence:
عند برمجة حركة السائل يوجد لمتجهات الحركة نوعين من الحركة، حركة التفافية و حركة نحو أو بعيدا عن مركز محدد 


و من أجل التخللص من هذه الظاهرة لأنه من غير الصحيح وجودها بالسوائل نقوم باستخدام نظرية هيلمهولتز لحساب المتجهات تحليليا التي تنص على أنه كل مجال متجهات يتكون من مجموع مجالين، و في حالتنا هذه يتكون من مجال خالي من الالتفاف و مجال خالي من ال divergence و لكن لا يوجد طريقة مباشرة لحساب divergence free part و لذلك حسب المجال الخالي من الالتفاف و ننقصه من المجال الكللي 


أولا نحسب ال divergence من أجل كل نقطة بالمجال عن طريق المعادلة التالية:
ثم نقوم بحساب المجال الخالي من الالتفاف باستخدام ما سبق:

و بهذه المعادلات يكون لدينا كل ما نلزم من أجل تنفيذ المحاكاة.
المراجع:
حركة النواس:
    • الفرق بين فيزياء لاغرانج و فيزياء نيوتن
    • دراسة حركة نواس المركب في فضاء ثلاثي أبعاد
    • معادلات النواس وفقا لفيزياء لاغرانج
حركة السوائل:
    • نافيير-ستوكس
    • غاوس سيدال
    • نظريات هيلملوتز
